---
title: "函数式设计模式之 Maybe Monad |《Design Patterns in Modern C++》"
date: 2020-03-11T10:31:39+08:00
slug: "maybe-monad"
tags:
    - "cpp"
    - "读书笔记"
dropCap: false
---

C++ 不是一门函数式设计语言，但它无所不能的特性仍然可以支持一些函数式设计模式，只不过实现起来可能会比较繁杂，用起来也没有其他语言那么方便。这里只介绍一种函数式设计模式的实现——Maybe Monad。

## 场景描述

一个对象可能存在，也可能不存在。描述的方法一般有 3 种

- 用普通指针，`nullptr` 表示不存在。
- 用智能指针，使用前测试其有效性。
- 用 C++17 的 `std::optional<T>` ，可以表示一个值的有效性。 `std::nullopt` 表示无效。

这 3 种方法都有一个缺点：使用前必须进行非空判断。让我们以 `nullptr` 为例：

```cpp
struct Address {
    string* house_name = nullptr;
};
struct Person {
    Address* address = nullptr;
};
```

现在我们要输出 Person 的 house_name，传统的方法是：

```cpp
void print_house_name(Person *p)
{
    if (p != nullptr &&
        p->address != nullptr &&
        p->address->house_name != nullptr)
    {
        cout << *p->address->house_name << endl;
    }
}
```

可以看到在输出之前进行了 3 次空指针的判断。这可以用 Maybe Monad 模式替代。

## Maybe Monad

首先我们将指针用一个类封装起来：

```cpp
template <typename T>
struct Maybe {
    T* p;
    Maybe(T* p) : p(p) {}
};
```

这里 `Maybe` 只是用来保存一个指针而已。但考虑到模板类无法自动推导模板类型，而函数可以，所以我们再定义一个函数模板：

```cpp
template <typename T>
Maybe<T> maybe(T* p)
{
    return Maybe<T>(p);
}
```

这样 `maybe(p)` 就能自动生成一个 `Maybe` 类，其中保存了指针 `p` 。
然后我们给 `Maybe` 一个成员函数，用于访问 `p` 的指针成员：

```cpp
template <typename Func>
auto With(Func f)
{
    return (p != nullptr) ? maybe(f(p)) : nullptr;
}
```

其中 `f` 是一个传入的函数，用于返回 `p` 的成员，一般是用一个 labmda 表达式返回 `p->some_member` 。
如果 `Maybe` 内保存的 `p` 指针不为空，则返回一个新的 `Maybe<T>` ，里面保存了 `p` 的成员指针；
否则返回 `nullptr` ，实际这里的 `nullptr` 也会隐式转化为 `Maybe<T>` 返回。

最后还需要一个成员函数，用于对指针的操作。

```cpp
template <typename Func>
auto Do(Func action)
{
    if (p != nullptr) action(p);
    return *this;
}
```

传入一个函数，如果 `p` 非空，则调用传入的函数；否则什么都不做。

注意到不论是 `With` 还是 `Do` ，返回值都是 `Maybe<T>` ， `T` 的类型可能不相同。
这样就可以实现链式调用，如下：

```cpp
void print_house_name(Person *p)
{
    auto z = maybe(p)
          .With([](auto x) { return x->address; })
          .With([](auto x) { return x->house_name; })
          .Do([](auto x) { cout << *x << endl; });
}
```

以上就是 Maybe Monad 的实现。

## 缺点

- 会造成一定的性能损失
- 调用方式不够理想。 `[](auto x)` 显得有些冗余。
