---
title: "lwip 源码阅读笔记 (2) tcpip 线程"
date: 2019-06-24T22:18:04+08:00
slug: "lwip-tcpip-thread"
tags: ["网络", "lwip"]
---

> `api/tcpip.c`

带操作系统的 lwip 能够发挥所有功能，其核心就是在初始化时利用操作系统接口创建一个 tcpip 线程，这个线程负责协议栈的处理，以及与用户线程、驱动层的交互。

## 初始化

先找到 lwip 的入口函数。在 `core/init.c` 中有 `lwip_init()` 函数，不过注释说了这个函数只用于无操作系统（`NO_SYS`）下的初始化，带操作系统的初始化在 `tcpip_init()` 函数中。

`tcpip_init()` 在 `api/tcpip.c` 中，这个函数很简单：

1. 调用 `lwip_init()` 初始化。
2. 保存传入的回调函数至 `tcpip_init_done` 及其参数至 `tcpip_init_done_arg`。在初始化完成后，这个回调函数将被调用。
3. 创建一个 mailbox，保存在全局变量 `tcpip_mbox` 中。这是用于 tcpip 线程的邮箱通信。
4. 创建一个互斥锁，保存在全局变量 `lock_tcpip_core` 中。只有在 `LWIP_TCPIP_CORE_LOCKING` 配置为 `1` 时才会执行这一步。这个可以看作是 lwip 的内核锁，所有的协议栈内核函数都只能在 tcpip 线程中执行，如果要在其他线程执行，必须用这个内核互斥锁保护。
5. 创建 `tcpip_thread` 线程。

第一步的 `lwip_init()` 初始化了 lwip 的所有模块，后面再详细分析。

先分析一下 `tcpip_thread` 线程是做什么的，这应该是 lwip 运行时的核心部分了。

## 核心线程 tcpip_thread

带操作系统的 lwip 工作时运行的就是这个 tcpip 线程，它处理协议栈核心的运行逻辑。

这个函数体也很短：

1. 调用 `tcpip_init()` 中传入的回调函数 `tcpip_init_done`。通过这个告知上层，初始化完成了。
2. 接下来就是一个无限的 while 循环：从 `tcpip_mbox` 邮箱中取消息，然后调用 `tcpip_thread_handle_msg()` 处理消息。

保存消息的结构体 `tcpip_msg` 第一个字段 `type` 表示消息的类型，后面的字段 `msg` 是个 union，根据消息类型有不同的结构。

消息类型都定义在 `tcpip_msg_type` 枚举中，主要有以下几种：

1. `TCPIP_MSG_INPKT`。收到数据包。当 `LWIP_TCPIP_CORE_LOCKING_INPUT` 配置为 `1` 时，没有这种类型的消息，收到数据包直接处理，不传递给 tcpip 线程。
2. `TCPIP_MSG_TIMEOUT`、`TCPIP_MSG_UNTIMEOUT`。添加、删除定时器。定时器模块是无锁的，只能在 tcpip 线程中操作，因此其他线程要增删定时器只能发消息给 tcpip 线程，在 tcpip 线程中执行。
3. `TCPIP_MSG_API`、`TCPIP_MSG_API_CALL`。API 调用。
4. `TCPIP_MSG_CALLBACK`、`TCPIP_MSG_CALLBACK_STATIC`。用于将回调函数放入 tcpip 线程上下文执行，避免加锁。

也就是说用户线程、中断等上下文中如果要调用 lwip 中只能在 tcpip 线程执行的函数，都需要调用 `tcpip.c` 中提供的接口发送消息给 tcpip 线程，把实际的处理转移到 tcpip 线程中执行。不过一般都是通过更上层的 api 调用，间接调用了这些接口。

## 接收数据包

网卡收到包后会调用 `netif->input()`，而这个函数指针在 `netif_add()` 添加网络接口时会指向 `tcpip_input` 函数。

`tcpip_input()` 函数再调用 `tcpip_inpkt()`，主要就是分配并填充 `tcpip_msg` 消息，然后把这个消息通过邮箱 `tcpip_mbox` 发送给 tcpip 线程处理。

来看一看 `TCPIP_MSG_INPKT` 类型的 `tcpip_msg` 消息长什么样：

```c
struct tcpip_msg {
    enum tcpip_msg_type type;
    union {
        struct {
            struct pbuf *p;
            struct netif *netif;
            netif_input_fn input_fn;
        } inp;
        //...
    } msg;
};
```

1. `type` 字段当然是 `TCPIP_MSG_INPKT`；
2. `p`：带有接收数据的 pbuf 结构体，现在只知道这个指针是带有数据的，写到 pbuf 结构时再详细分析；
3. `netif`：收到数据的网络接口；
4. `input_fn`：需要让 tcpip 线程调用的输入处理函数，参数是 `p` 和 `netif`。这个回调函数在 `tcpip_input()`中根据情况会被设为 `ethernet_input` 或 `ip_input`，分别表示链路层或 ip 层的输入。

tcpip 线程判断收到的是 `TCPIP_MSG_INPKT` 消息后，只要调用消息中传入的处理函数就行了：

```c
case TCPIP_MSG_INPKT:
    LWIP_DEBUGF(TCPIP_DEBUG, ("tcpip_thread: PACKET %p\n", (void *)msg));
    if (msg->msg.inp.input_fn(msg->msg.inp.p, msg->msg.inp.netif) != ERR_OK) {
        pbuf_free(msg->msg.inp.p);
    }
    memp_free(MEMP_TCPIP_MSG_INPKT, msg);
    break;
```

## 增删定时器

定时器只能运行在 tcpip 线程，其他线程可以发送 `TCPIP_MSG_TIMEOUT`、`TCPIP_MSG_UNTIMEOUT` 消息给 tcpip 线程来执行添加、删除定时器的操作。

这两种类型的消息跟 `sys_timeo` 定时器结构体差不多：

```c
struct tcpip_msg {
    enum tcpip_msg_type type;
    union {
        struct {
            u32_t msecs;
            sys_timeout_handler h;
            void *arg;
        } tmo;
        //...
    } msg;
};
```

tcpip 线程收到消息后直接调用 `sys_timeout()` 、`sys_untimeout()` 执行添加、删除定时器。详见 [3. timeouts 定时器](./3. timeouts 定时器)

## API 消息

类型为 `TCPIP_MSG_API` 的消息结构如下：

```c
struct tcpip_msg {
    enum tcpip_msg_type type;
    union {
        struct {
            tcpip_callback_fn function;
            void* msg;
        } api_msg;
        //...
    } msg;
};
```

用于 netconn API 跟 tcpip 线程的交互。即 netconn API 函数将需要调用的函数（只能在 tcpip 线程中调用的内核函数）传递给 tcpip 线程，然后在 tcpip 线程中执行。
