---
title: "lwip 源码阅读笔记 (3) 定时器"
date: 2019-06-25T22:18:04+08:00
slug: "lwip-timer"
tags: ["网络", "lwip"]
---

## 定时器结构

```c
typedef void (* sys_timeout_handler)(void *arg);

struct sys_timeo {
  struct sys_timeo *next; // 下一个定时器
  u32_t time;             // 超时时间
  sys_timeout_handler h;  // 超时处理函数
  void *arg;              // 传给处理函数的参数
};
```

- 所有定时器通过 `next` 指针链接在一起，链表头由 `next_timeout` 指向。
- `time` 是该定时器的超时时间，以 ms 计。这里的 `time` 是绝对时间，如果大于当前 systick 表示已超时。所有定时器按 `time` 从小到大的顺序连接。
- 每一个 `sys_timeo` 结构体代表一个一次性触发的定时器，触发了之后就会被删除，如果需要重复触发，需要在超时处理函数 `h` 中重新添加定时器。

### 添加定时器

通过 `sys_timeout()` 函数添加一个定时器：

```c
void sys_timeout(u32_t msecs, sys_timeout_handler handler, void *arg);
```

这个函数的 `msecs` 参数是相对时间，加上 `sys_now()` 计算出绝对时间后，直接调用 `sys_timeout_abs()` 添加定时器。

```c
void sys_timeout_abs(u32_t abs_time, sys_timeout_handler handler, void *arg);
```

- 分配一个 `sys_timeo` 结构体，把传入的参数填进去。这里分配内存是从 memp 内存池中分配。
- 在定时器链表（`next_timeout` 为链表头）中根据 `time` 值找到合适的位置插入该定时器。

### 删除定时器

```c
void sys_untimeout(sys_timeout_handler handler, void *arg);
```

根据 `handler` 和 `arg` 找到定时器链表中的第一个相应的定时器，把它移除并释放 `sys_timeo` 结构体。

## 超时检查

超时定时器的检查和处理通过调用 `sys_check_timeout()` 执行。

1. 进入函数时先用 `now = sys_now()` 获取当前时间。
2. 遍历定时器链表，调用所有到期定时器（`time < now`）的处理函数，处理完后将该定时器删除。

这个函数在 tcpip 线程中被调用。无 OS 时需要手动在循环中调用。

## lwip 内部定时器

lwip 很多模块都需要定时器，lwip-2.0 开始将所有定时器都统一到 timeouts.c 模块中。

因为定时器是单次触发的，而 lwip 中的定时器需要循环触发，所有这里添加了一层统一处理循环触发的逻辑。

所有的定时器定义在 `lwip_cyclic_timers` 数组中，每一项保存了时间间隔和处理函数。

```c
const struct lwip_cyclic_timer lwip_cyclic_timers[] = {
    {TCP_TMR_INTERVAL, tcp_tmr},
    {IP_TMR_INTERVAL, ip_reass_tmr},
    {ARP_TMR_INTERVAL, etharp_tmr},
    //...
};
```

初始化时调用 `sys_timeout()` 添加该数组中所有的定时器。注意此时注册的处理函数统一为 `lwip_cyclic_timer()`，参数是数组项地址。

这里添加一层 `lwip_cyclic_timer()` 调用的目的就是统一处理循环触发的定时器。`lwip_cyclic_timer()` 负责调用实际的处理函数，并计算下一次超时时间，重新添加定时器。

以 ARP 模块定时器为例：

1. 定时器触发时，会调用 `lwip_cyclic_timer()`，传入的参数是 `{ARP_TMR_INTERVAL, etharp_tmr}` 项的地址。
2. `lwip_cyclic_timer()` 调用 `etharp_tmr()` 执行 ARP 模块的定时器处理函数，然后将本次超时时间加上 `ARP_TMR_INTERVAL` ，作为下一次超时的时间，重新添加定时器。这样再过 `ARP_TMR_INTERVAL` 毫秒该定时器又会触发，实现了循环定时的功能。而每个模块只需要提供定时器处理函数和定时时间间隔，不需要去处理循环触发的逻辑。

## tcpip 线程处理超时

`sys_check_timeouts()` 需要在 tcpip 线程中调用，关键在于调用时机。

- 无 OS 时只需要在 main 循环中调用即可。
- 而 tcpip 线程是一个等待消息、处理消息的循环，在 OS 的消息机制中，如果没有消息可读，那么 tcpip 线程会陷入睡眠。
- 每次取消息前，先计算距离下一次超时的时间间隔 `sleeptime`，然后调用带超时的取消息接口：`sys_arch_mbox_fetch(mbox, msg, sleeptime)`。
- 如果是因超时而返回（或者取消息之前就已经超时），则调用 `sys_check_timeouts()` 检查处理所有超时的定时器。

此外，添加、删除定时器都是无锁的，只能在 tcpip 线程中进行，其他线程需要添加、删除定时器，需要发送 `TCPIP_MSG_TIMEOUT`、`TCPIP_MSG_UNTIMEOUT` 消息给 tcpip 线程。
