+++
title = "管理游戏中的数值修改"
date = 2021-09-25T15:43:08+08:00
slug = "source-modifier-list"
[taxonomies]
tags = ["game-development"]
+++

游戏中会有很多数值时刻发生着变化，比如角色的攻击力、移速等会因为各种 buff 发生改变，这些 buff 的来源也可能有很多，比如自身技能、敌人技能或者队友给你加的 buff 等等，这些 buff 还可以叠加，持续时间结束之后需要移除。这些对基础数值的修改称为 `modifier`。

为了完成 `modifier` 的管理，饥荒 mod 为我们提供了一个思路。

---

## SourceModifierList

饥荒中提供了一个类 `SourceModifierList` 用来管理这样的数值修改，先来看看怎么用的。

饥荒中所有需要战斗的实体都依赖于一个组件 `combat`，`combat` 为角色提供了攻击力，基本公式为：攻击力 = 基础攻击 \* 攻击系数。

攻击系数就是一个 `SourceModifierList`：

```lua
-- self 是 combat 组件，self.inst 是 combat 挂载的对象
self.externaldamagemultipliers = SourceModifierList(self.inst)
```

默认的修改值为 1，修改方法是所有 `modifier` 相乘（即基础攻击力 \* 1）。

### 添加 modifier

角色吃下电羊果冻后，使角色攻击力乘以 1.5 倍，这时就需要添加一个 modifier

```lua
-- food 是电羊果冻，用于移除时的索引
inst.components.combat.externaldamagemultipliers:AddModifier(food, 1.5)
```

### 移除 modifier

电羊果冻持续时间结束后，移除对应的 modifier，角色攻击力就会恢复正常

```lua
inst.components.combat.externaldamagemultipliers:RemoveModifier(food)
```

### 计算攻击力

计算攻击力时，只需要调用 `Get()` 方法

```lua
function Combat:CalcDamage()
    ...
    return basedamage * externaldamagemultipliers:Get()
end
```

---

## 实现

> 以下代码都只保留关键结构，省略了很多细节

`SourceModifierList` 的实现也不复杂，维护了这几个私有变量：

- `_modifiers`：内部用一个字典保存每个来源（source）对应的 modifier，当然一个 source 可能对应多个 modifier，所以每个 source 又对应一个字典，字典中再用字符串 key 标识不同的 modifier。
- `_modifier`：保存最终计算出的修改值
- `_fn`：计算修改值的函数，默认为两两相乘。也就是最终的 `_modifier` 是由 `_modifiers` 中的所有数值相乘得到的。
- `_base`：基值，默认为 1。如果 `_fn` 是加法就应该设为 0。

```lua
SourceModifierList = Class(function(self, inst, base_value, fn)
    self.inst = inst

    -- Private members
    self._modifiers = {}
    if base_value ~= nil then
        self._modifier = base_value
        self._base = base_value
    else
        self._modifier = 1
        self._base = 1
    end

    self._fn = fn or SourceModifierList.multiply
end)

SourceModifierList.multiply = function(a, b)
    return a * b
end

SourceModifierList.additive = function(a, b)
    return a + b
end

SourceModifierList.boolean = function(a, b)
    return a or b
end
```

`SetModifier` 时，把 modifier 存入字典，然后重新计算 `_modifier` 结果。

```lua
function SourceModifierList:SetModifier(source, modifier, key)
    if key == nil then
        key = "key"
    end

    self._modifiers[source] = {
        [key] = modifier
    },
    RecalculateModifier(self)
end
```

重新计算（`RecalculateModifier`）也很简单，调用 `_fn` 遍历所有的 modifier 计算一遍即可。

```lua
local function RecalculateModifier(inst)
    local m = inst._base
    for source, modifiers in pairs(inst._modifiers) do
        for k, v in pairs(modifiers) do
            m = inst._fn(m, v)
        end
    end
    inst._modifier = m
end
```

`RemoveModifier` 把对应项从 `_modifiers` 字典移除，再重新计算 `_modifier`。

```lua
-- Key is optional if you want to remove the entire source
function SourceModifierList:RemoveModifier(source, key)
    local modifiers = self._modifiers[source]
    if key ~= nil then
        modifiers[key] = nil
        if next(modifiers) ~= nil then
            --this source still has other keys
            RecalculateModifier(self)
            return
        end
    end

    --remove the entire source
    self._modifiers[source] = nil
    RecalculateModifier(self)
end
```

计算 `_modifier` 值是在添加和移除 modifier 时执行的，因此调用 `Get()` 时，只是简单地返回 `_modifier` 而已：

```lua
function SourceModifierList:Get()
    return self._modifier
end
```

以上就是 `SourceModifier` 的基本原理，完全可以应用在其他游戏中。

饥荒中还实现了更多实用的功能，比如

- 计算所有相同 `source` 的 modifier 值
- 计算所有相同 `key` 的 modifier 值
- `source` 对象销毁时，自动调用 `RemoveModifier`

这些可以根据游戏实际需求选择实现。
